# “编造”剧本的过程(时间表)

## 南宋与元的战争

南宋咸淳四年至祥兴二年，1268年—1279年。

蒙哥汗攻宋命丧钓鱼城(今四川合川东钓鱼山上)后(参见钓鱼城之战)，忽必烈于中统元年三月，在开平(今内蒙古正兰旗东北闪电河北岸)继汗位，是为元世祖。忽必烈重用汉人将帅、谋臣，依仿汉法，改革官制，确立中央集权，建立了蒙汉统治阶级联合的新王朝。四月，其弟阿里不哥于和林(今蒙古乌兰巴托西南哈剌和林)称帝。忽必烈为讨阿里不哥，暂与南宋息兵修好。南宋因政治腐败，致贾似道得以擅权。平章军国重事贾似道为隐瞒开庆元年(蒙哥汗九年，1259年)乞和真相，网罗亲信，极力打击陷害有功将领。一批战功卓著的将帅，或被罢官，或被治罪而死，致使民心相悖，将士离心，战备松弛，坐失强兵固边大好时机。忽必烈在平定阿里不哥之乱后(参见忽必烈与阿里不哥之战)，又迅速平定李璃之乱(参见蒙古平李璮之战)，政权得以巩固，即着手整顿军队，督造战船，组训水军，积极进行灭宋准备。在总结窝阔台攻宋及蒙哥攻宋得失的基础上(参见窝阔台攻宋之战、蒙哥攻宋之战)，制定了先取襄樊(今属湖北)、实施中间突破、沿汉入江、直取临安(今杭州)的灭宋方略，从而开始了攻灭南宋的战争。 

> 1218年，蒙古灭西辽  
>
> 1228年，蒙古灭西夏  
>
> 1234年，与南宋联合灭金  
>
> 吐蕃是西藏地区的统称，政权较多，1252年，蒙古消灭了吐蕃最后一个政权。  
>
> 1255年，蒙古灭大理  
>
> 1276年，蒙古攻陷临安，1279年，南宋最后一个皇帝投海，南宋灭亡。  



> 突破襄樊 

襄阳、樊城地处南阳盆地南端，居汉水上流，三面环水，一面傍山，西临关陕，东达江淮，跨连荆豫，是控扼南北之要冲。南宋视其为朝廷根本，关系国家存亡的重地，遂开府筑城，储粮屯军，经多年经理，建成为城高池深、兵精粮足的军事重镇。忽必烈早在开庆元年攻宋时，就知襄樊地位重要，后经商挺、郝经、郭侃等谋臣建策，逐渐形成了先取襄樊的方略。忽必烈平定内乱后，经过五年的战争准备，具备了进行大规模战争的条件。当宋降将刘整进献攻宋方略，宜先从事襄阳时，即下决心，实施中间突破。至元五年，忽必烈命都元帅阿术、刘整率师攻襄樊，旋遣枢密副使史天泽、驸马忽剌出督师襄樊。史天泽、阿术、刘整针对襄阳、樊城城防坚固，宋军长于守城隘和水战的情况，采取筑堡连城、长期围困、水陆阻援、待机破城的战法，集兵10万围城，同时在万山(今襄樊西)西训练水军7万人，造战船5000艘，以增强蒙古水军力量。在蒙古军严密包围下，宋军七次援襄樊均被击败，守城军多次出击未胜。经五年围困，襄阳、樊城外援已绝，仅靠水上浮桥互相联系。至元十年，河南行省史天泽、参政阿里海牙等采纳万户张弘范、水军总管张禧建策，水陆夹击，先破樊城，置襄阳于内无力自守，外无援兵的境地，在诱降和军事压力下，吕文焕以城降。元军突破襄樊，宋廷朝野大为震动，急忙调整部署，把战略防御重点退移至长江一线(参见襄樊之战)。 



> 浮汉入江 

忽必烈采纳将、臣建策，增兵10万，乘胜大举攻宋。命驻蜀元军进攻两川要地，以阻宋军东援；命合丹、刘整行淮西枢密院，博罗欢为淮东都元帅，分别进攻两淮，牵制宋军，配合主力攻宋(参见淮西之战)；命荆湖行省左丞相伯颜、平章政事阿术率军20万，自襄阳顺汉水入长江，直取临安。并告诫伯颜勿妄杀，以争取人心。十一年九月，伯颜与阿术率军进至郢州(今湖北钟祥)，遭宋黄州武定诸军都统制张世杰顽强阻截，为减少损失，早日入江，伯颜令军舍郢经黄家湾、藤湖(今湖北钟祥东、东南)迂回而进(参见郢州之战)。十月，元军集兵强攻破沙洋、新城(今湖北钟祥南)(参见沙洋、新城之战)。十一月，进至蔡店(今武汉汉阳西)，欲渡江攻取鄂州(今武汉武昌)。鄂州地处汉水入江口，为长江咽喉，南北要冲，是南宋的江防重镇。宋廷为阻止元军浮汉入江，命淮西安抚制置使夏贵率战船万艘，控扼汉水入江口，权知汉阳军王仪守汉阳，权知鄂州张晏然守鄂州，都统王达守阳逻堡，荆湖宣抚使朱祀孙以游击军扼大江中流。十二月，伯颜以声东击西之策，使元军进占沙芜口(今武汉汉阳东)，屯驻江边。继而避实击虚，强渡长江成功。遂分割包围破阳逻堡、汉阳军，攻占鄂州，完成了灭宋战争的重大转折。(参见鄂州之战) 



> 进占建康 

至元十二年正月，伯颜鉴于四川、湖南、江陵(今属湖北)等地未下，为保障后方安全，命右丞阿里海牙领兵4万镇守鄂州。自率10余万大军，令降将吕文焕为先锋，以战抚兼施之策，沿江东进。因沿江诸郡多系吕氏旧部，元军所至皆纷纷归降。二月，宋贾似道奉命督师13万，战舰2500艘，于丁家洲(今安徽铜陵北)至鲁港(今安徽芜湖西南)进行阻击。因将帅各怀异志，临阵先遁，诸军一触即溃，致使宋军精锐损失殆尽(参见丁家洲之战)。元军东进至太平州(今安徽当涂)，江东运判孟之缙以城降。三月，元军至建康(今南京)，宋沿江制置使赵溍弃城遁，都统徐王荣等以城降。镇江知府洪起畏遁，总管石祖忠以城降。偏师取饶州(今江西波阳)、宁国府(今安徽宣城)。广德军(今属安徽)、溧阳、常州(均属江苏)等地相继归降。忽必烈命伯颜行省于建康，阿剌罕为参知政事；阿塔海、董文炳以行枢密院驻镇江(今属江苏)，令其各守营垒勿进。命阿术率军攻扬州(今属江苏)，阻其南援。 

宋廷为挽救危局，相继发兵戍银树、东坝(今江苏高淳东)、四安镇(今安徽广德东)、独松关(今浙江安吉南)、吴江(今属江苏)等要地。命保康军承宣使、总都督府诸军张世杰自临安发兵三路北进抗元，先后收复广德、溧阳、常州等地。  　　

阿里海牙率军于荆江口败宋湖北安抚副使兼知岳州高世杰，占领岳州(今属湖南)(参见岳州之战)。旋破沙市镇(今江陵东南)，屠其城，征降江陵(今属湖北)，招降澧州(今湖南澧县)、常德(今属湖南)、峡、复(今湖北宜昌、天门)、郢等州。阿里海牙用兵荆湖的胜利，为伯颜进军临安解除了后顾之忧。  　　

七月，张世杰与平江都统刘师勇、知泰州孙虎臣率战舰万艘，以十舟为一舫，连以铁索，碇于江中，横列焦山江面，欲与元军决战，被阿术以水陆协同进击，配以火攻击败，损失惨重(参见焦山之战)。长江防线彻底崩溃，临安危在旦夕。  



> 会攻临安 

忽必烈纳建康行省右丞相伯颜建策，乘胜灭宋。命右丞阿里海牙攻湖南，都元帅宋都带、左副都元帅李恒、汉军万户武秀、张荣实取江西，以切断南宋东西联系；命行省左丞相阿术率军攻扬州，阻淮东宋军南援；命伯颜率主力直取临安。十月，伯颜于镇江分兵三路南攻；参政阿剌罕、四万户总管奥鲁赤等为右路军，率步骑自建康经溧阳、广德攻独松关；同行中书省事董文炳、万户张弘范、两浙大都督范文虎等为左路军，率舟师经江阴军(今江苏江阴)、许浦(今江苏常熟东北)，由海路趋澉浦(今浙江海盐南)；伯颜与右丞阿塔海率中路军向常州、平江(今江苏苏州)进发，并节制诸军，会师临安。十三年正月，三路大军会师皋亭山(今杭州北)。宋摄政太皇太后谢道清拒绝张世杰、文天祥背城一战，以图求存建策，一面送益王赵昰、广王赵昺南逃，一面遣使赴元请降。丞相陈宜中遁温州(今属浙江)，张世杰、苏刘义等各率所部离去。二月初五，宋恭宗赵显率百官于临安降元。伯颜取谢道清手诏，招降未附州县(参见临安之战)。淮西制置使夏贵以淮西降元。淮东制置使李庭芝坚持抗元至七月，应流亡政权之召，欲讯海南归，副将朱焕以城降元，李庭芝、姜才等被俘杀，淮东尽为元军占领(参见扬州之战)。江西战场，宋都带、李恒等破隆兴府(今南昌)后，招降十一城。旋于团湖坪(今江西万年西南团湖山下)、龙马坪(今江西进贤北军山湖畔)击败宋军抵抗。十三年二月，破建昌军(今江西南城)、临江军(今江西清江西南)。吉、袁(今江西吉安、宜春)、赣(今属江西)等州相继降，江西平。湖南战场，阿里海牙于十三年正月攻破潭州(今长沙)(参见潭州之战)，旋招降湖南未附州县及韶州(今广东韶关)、南雄(今属广东)等州，湖南平。 



> 追歼二王 

至元十三年五月，陈宜中、张世杰、陆秀夫、文天祥等在福州拥立益王赵昰为帝，改元景炎。封广王赵昺为卫王，陈宜中为左丞相兼枢密使、都督诸路军马，张世杰为枢密副使，陆秀夫为签书枢密院事，文天祥为枢密使、同都督。遣将向江西、两浙南部进兵抗元。六月，元军为追歼南宋残部，于鄂州、临安设尚书省，下设诸路宣慰司。命诸路将帅继续南进。张世杰被迫拥赵昺、赵昺逃往海上。十一月，平章阿里海牙进军广西，于静江(今广西桂林)击败守将马暨，遣将招降广南西路大部州县(参见静江之战)。十四年五月，，文天祥率军进攻江西，各地义军纷起响应，收复除赣州之外所辖九县，吉州八县复其半。后因势孤力单败退广东，旋于五坡岭(今广东海丰北)被俘(参见文天祥反攻江西之战)。十五年二月，元西川行院使不花率重兵围攻重庆，城破，守将张珏被俘(参见重庆之战)。继而征降夔州，八个月后，合州(今四川合川东)守将王立以城降。四川平。四月，宋帝赵昰卒，张世杰、陆秀夫又拥立赵昺为帝，徙至厓山(今广东新会南)。六月，忽必烈为彻底消灭南宋势力，命张弘范为蒙古、汉军都元帅，率水、步骑军2万由海道南下，都元帅李恒率步骑由陆路南下，会歼南宋残部。十一月，张弘范由海道袭漳(今属福建)、潮、惠(均属广东)三州。李恒率步骑越大庾岭入广东，取英德(今属广东)，占领广州。十六年正月，张弘范、李恒率军会至厓山，首先控扼海口，断宋军粮道。二月初，巧妙利用海潮，南北对进，并用遮障防矢石，濒宋舰奋勇拼杀，全歼宋军，南宋亡(参见厓山海战)。 

**点评**：此战，历时12年，由于忽必烈攻宋方略正确，善择伯颜等良将，注重发展水军和大力实行招降安抚政策，形成了军事、政治优势，致宋军于被动挨打境地，终于灭亡南宋，结束了唐末以来370多年的分裂局面，重新统一中国，在中国战争史上占有重要地位。南宋则因政治腐败，治国、治军方针迂腐，奸相当权，排斥异己，任用庸才，赏罚失律，致使朝野上下，离心离德，招致败亡。蒙古至元五年至十六年(南宋咸淳四年至祥兴二年，1268年—1279年)，在蒙宋战争中，元忽必烈汗攻灭南宋，统一全国的作战。 

